Title: PFI事業による「みんなの公共建築」
Date: 2024-9-08 10:20
Modified: 2024-9-08 19:30
Category: Trip
Tags: architecture, trip
Slug: PFI事業
Authors: Chris Hsu
Summary: Copal 是一個不分家庭財富、高低或家庭背景差異，向所有兒童開放的遊樂場。

##PFI事業的「大家的公共建築」 

本項目是PFI事業，由於「包容性」是一個重要主題，因此我們從討論應該建造什麼樣的公共建築開始，匯集了設計、施工、運營、維護管理、行政、顧問、外部專家和當地居民等各方的觀點進行徹底討論。這個過程從設計階段一直持續到完工後，所有意見都反映在建築中。在一般的公共建築中很難實現這樣的流程，但我們發現在PFI事業中是可能的。此外，我與伊藤豊雄等建築師在過去參與的「大家的家」項目（在東北地區建造了1303棟「大家的家」）的經驗有所聯繫。一方面仰望偉大的前輩，另一方面通過與消除少數意見相反的對話，我們不斷尋求像化學反應一樣從A案和B案中產生的C案。我希望能珍惜在「大家的家」中學到的教訓，並將實現新的「大家的公共建築」的可能性推廣到全國。（木村仁太，項目當地代表董事，Shelter公司代表董事社長）

##認同彼此的差異和特性的場所

為了讓所有孩子都能愉快地度過時光，室內裝潢考慮到每個孩子都不會感到被忽視。我們加入了"不是不去"而是"無法去"、"不吃"的觀點，希望能將包容性的思維具體化。就像在我們成人的世界一樣，孩子們也各有所長和不擅長的事情。無論性別、年齡、種族、國籍、是否有殘疾等，如果我們能相互認同彼此的差異和特性，共同分享"生活的喜悅"，那該是多麼美好啊。在設計、施工、運營過程中，整個團隊都帶著所有孩子笑臉的想像，經過多次討論，在細節處處都融入了溫暖的巧思。圍繞人工草皮的輪椅孩子被圓圓抱起，第一次滑下滑梯。周圍自然響起掌聲。就像笑著對媽媽說"好興奮啊！"的樣子，這個凝聚了所有人心意的遊樂場，期待著被往後到訪的眾多孩子們培育，會呈現出怎樣的色彩呢？（佐藤宗乃子/營運負責人，Voce代表）

##像是眺望山野遊玩的遊樂場

能夠貼近人們思想和形態的「建築」。這次能再次參與這樣的專案，從設計階段就與營運相關人員有許多接觸，度過了充實的日子。作為經營運動俱樂部的我，認為在這個缺乏能夠培養孩子自然身體力量和平衡能力的時代，更應該創造一個像在山野奔跑的遊樂場。再加上包容性的理念，整個團隊包括現場人員都認真面對，有了打造出現在這個形態的氣概。除了「影子廣場」、「月亮廣場」和「太陽廣場」之外，四周環繞的群山與強烈意識到的連帶感，多用曲面的木材鋪面形狀，與美麗的景觀框架相得益彰，即使每天看也不會厭倦，深深烙印在我的眼中。隨著山形特有的四季變化和色彩變化，我們的這個「建築」和育兒每天都承諾著巨大的收穫。（須田守／營運負責人，NPO法人Kids Box理事長／Apurasu／理事長）

##實現木結構大空間的特殊平面桁架和支撐結構

為了實現無柱空間的跨度結構，我們採用了拱形框架，並在側部屋頂中間部分將重型木平面桁架結構框架化，以考慮承擔推力和彎矩力的框架配置。在結構中央，在應力呈二維分佈且混凝土結構集中的部分配置支撐結構，從而減輕其他框架的負擔，保持連續的厚重感。屋頂的面合成採用了使用鋼板的鰭板式斷面設計，確保梁的連續性，並進一步安裝了空間裝飾材料。（中島淳）

##向所有兒童開放的場所

Copal是一個不分家庭財富、高低或家庭背景差異，向所有兒童開放的遊樂場。因此，我們盡量避免設置階梯，讓建築本身能激發遊戲，創造出不只是滑梯的多樣化遊戲空間。這是一座呼應背後綿延的最上連峰，如雲朵般流動的建築。

建築由貫穿內外的原始木梁，以及覆蓋其上的大屋頂兩部分構成。為了引導內在的活力向外釋放，我們設計了從地面升起的斜坡，形成三條帶狀的身體。特別是，體育館和遊戲場由寬闊的斜坡相連，輪椅兒童和陪同者也能輕鬆通行。

高處的天空自然地與遊戲場的高度相連，同時也成為無法到達屋頂的兒童們的緩坡。斜坡連接的寬闊空間上方，設置了曲線狀的強勁屋頂，將共用部分、體育館和遊戲場連為一體。許多體育館都是單獨建造的，我們覺得這樣很可惜，因為它們往往成為孤立的大空間。因此，我們將體育館設在正門入口處，方便訪客直接進入，延長他們的停留時間。在體育館的另一側，可以透過斜坡狀的設計看到最上連峰的山脈，讓人在遊玩時也能感受到山形的美麗風景。（大西麻貴＋百田有希／o+h）

##從設計圖紙製作階段開始就與團隊共享

我們自己思考如何製作鋼筋混凝土結構的斜坡等，與設備工程人員反覆進行施工方面的討論，並將其反映在設計圖上。對於特殊的加工精度和相當薄的材料，我們在施工過程中不斷調整。此外，由於還有山形地區的實測工程，我們在精度和妥協之間備受困擾。另外，由於構成屋頂的結構部件沒有一個是相同的，我們忙於製作和檢查眾多的施工圖，種類和尺寸都無法完全按照規定執行。其中，支撐結構上組裝的鋼骨架和拱梁的連接部位精度是我們重點管理的部分之一。天花板是通過控制每一根LGS的位置、彎曲加工方法和水平來實現那種向外蜿蜒的效果。

由於可以在現場反覆進行實際的變形測量，我們因各種原因不斷進行修正。在施工開始前一年多就參與了這個項目和團隊，共享設計圖紙形成過程中的各種細節，這種一體感在解決問題時成為了巨大的力量。我認為，這個建築工程是通過所有參與者希望實現美好願望的強烈願望而完成的。（佐藤伸也／施工負責人，高木）

